---
title: OS 기초
date: 2023-08-27
categories: [ CS(Computer Science), OS(Operating System) ]
tags: [ interview, cs, os ]
---

## OS

> 운영체제(Operating System)는 컴퓨팅 하드웨어와 소프트웨어의 중개자 역할을 하는 시스템 소프트웨어이다.

> 커널(kernel)이란 운영체제의 핵심 기능 집합을 말한다.
> linux가 대표적인 커널이며 이를 활용한 다양한 운영체제가 존재한다.
{: .prompt-info }

<br>

### 프로세스 관리

> 프로세스(쓰레드) 관리는 운영체제의 핵심 기능이다.

<br>

### 프로세스

> 메인 메모리에서 실행되고 있는 프로그램을 말한다.

- 프로세스마다 고유한 메모리 영역을 할당받는다.
  - 메모리 영역
    - code: 소스 코드 영역
    - data: 초기화된 정적, 전역 데이터 영역
    - BSS(Block Started by Symbol): 초기화 되지 않은 정적, 전역 데이터 영역
    - stack: 정적으로 사용되는 지역 데이터 영역
    - heap: 동적으로 사용되는 지역 데이터 영역

> 멀티 프로세싱과 멀티태스킹: 멀티 프로세싱은 여러개의 코어에서 여러개의 프로세스가 동시에 실행될 수 있는 것을 말하고,
> 멀티태스킹은 하나의 코어에서 여러 개의 프로세스 또는 쓰레드가 문맥교환을 통해 실행될 수 있다.
{: .prompt-info }

<br>

### 쓰레드

> 프로세스 내의 실행단위를 말하며 공유하는 데이터 영역이 있기 때문에 문맥교환의 비용이 적다.

- 고유한 stack 메모리 영역을 할당받고 나머지 영역은 프로세스 내에서 공유한다.
- 공유 영역이 있으므로 동기화 작업이 요구된다.
- 종류
  - 커널 수준 쓰레드: 커널에서 직접 생명주기를 관리하는 쓰레드로 쓰레드간 문맥교환이 가능하다.
  - 유저 수준 쓰레드: 유저 레벨에서 커널 수준 쓰레드를 모방하여 만든 쓰레드이며 커널이 관리하고 있지 않기 때문에 코어에서의 문맥교환이 불가능하다.

> Spring 기반 비동기 프로그래밍 방식에서 사용되는 이벤트 루프 모델은 일반적으로 코어 개수만큼 커널 쓰레드를 생성하고
> 유저 레벨 쓰레드를 통해 실제 로직을 비동기 넌블러킹 방식으로 실행한다.
{: .prompt-info }

<br>

### CPU 스케줄링

> 프로세스가 CPU에 할당되어 처리되는 순서를 결정하는 작업을 말한다.

- 종류
  - 선점형(Preemption): 코어에서 실행되고 있는 프로세스를 할당 해제할 수 있다.
  - 비선점형(No Preemption): 코어에서 실행되고 있는 프로세스를 할당 해제할 수 없다.

> 스케쥴링 알고리즘에 따라 장기간 코어에서 실행되지 못하는 starvation이 발생할 수 있다.
{: .prompt-info }

<br>

### 인터럽트(Interrupt)

> CPU가 프로그램을 실행하는 도중에 예외 상황이 발생했을 때 또는 특정 작업이 완료되었을 때 처리를 중단하고 해당 상황을 먼저 처리하도록 하는 신호

- 종류
  - 하드웨어 인터럽트: 외부 장치의 이벤트 처리를 위한 인터럽트
  - 소프트웨어 인터럽트: 시스템 콜 또는 예외 처리를 위한 인터럽트
  - 타이머 인터럽트: 일정 시간이 경과하여 발생하는 인터럽트
  - IO 인터럽트: 입출력 장치 작업의 완료를 알리는 인터럽트

<br>

### 동기화

> 공유 데이터에 대한 무분별한 접근은 데이터의 일관성을 저해하기 때문에 동기화가 필요하다.

- 동기와 비동기
  - 동기: 작업 요청 후 작업 완료를 대기
  - 비동기: 작업 요청 후 작업 완료를 대기하지 않음
- 블로킹 IO와 넌블로킹 IO
  - 블로킹 IO: IO 작업 중에 다른 작업 불가
  - 넌블로킹 IO: IO 작업 중에 다른 작업 가능

<br>

### 교착상태(Deadlock)

> 여러 프로세스나 스레드가 서로가 가지고 있는 자원을 기다리며 무한히 대기하는 상황을 말한다.

- 교착상태의 4가지 조건
  - 상호 배제(Mutual Exclusion): 자원의 점유는 하나의 주체에게만 가능
  - 점유와 대기(Hold and Wait): 자원을 점유한 상태로 다른 자원의 할당을 기다리는 상태
  - 비선점(No Preemption): 할당된 자원을 임의로 해제할 수 없는 상태
  - 순환 대기(Circular Wait): 사이클을 형성하며 자원을 점유하고 자원의 할당 해제를 기다리는 상태
- 교착상태 해결방법
  - 예방(Prevention): 4가지 조건중 하나를 해소하는 방법
  - 회피(Avoidance): 은행원 알고리즘을 통해 안전한 상태를 점검하며 자원 할당/해제
  - 탐지(Detection): 주기적으로 교착상태를 탐지하고 교착상태를 유발한 프로세스 종료 또는 자원 해제
  - 무시(Ignorance): 교착상태 발생을 방치

<br>

### 임계 구역(Critical Section)

> 여러 쓰레드나 프로세스가 동시에 접근해서는 안 되는 공유 자원을 접근하는 코드 영역을 말한다.

- 임계 구역의 3가지 조건
  - 상호 배제(Mutual Exclusion)
  - 진행(Progress): 임계 구역에 진입한 쓰레드 또는 프로세스가 없는 경우, 임계 구역에 진입할 수 있어야 한다.
  - 한정 대기(Bounded Waiting): 임계구역에 접근을 시도한 프로세스는 유한한 시간 내에 접근해야 한다.

<br>

### 메모리 관리

> 응용 프로그램의 크기에 비해 주기억장치의 크기가 작은 경우가 대부분이고 이러한 경우 프로그램을 메모리에 모두 적재할 수 없다. 때문에 적절한 메모리 관리 전략이 필요하며 운영체제가 이를 수행한다.

- 기억장치 종류: 아래에 기술된 메모리일수록 더 저렴하고 느리다.
  - 레지스터: CPU 내부에 존재
  - 캐시: CPU와 메모리 사이에 존재
  - 메모리: 주기억장치
  - 보조기억장치: 하드디스크, SSD등의 비휘발성 저장장치
  - 외부기억장치: USB, 외장 하드디스크와 같이 외부 연결 저장 매체

> 캐시 메모리는 지역성의 개념을 띈다.
> - 시간적 지역성(Temporal Locality): 한 번 접근한 데이터나 명령어가 다시 접근될 가능성이 높다는 원칙
> - 공간적 지역성(Spatial Locality): 한 번 접근한 데이터나 명령어 근처의 데이터나 명령어에 접근할 가능성이 높다는 원칙
{: .prompt-info }

<br>

### 페이징(Paging)과 가상 메모리

> 물리적 메모리를 일정한 크기의 블록으로 나누고 가상 메모리의 페이지와 매핑하는 메모리 관리 방식

- MMU(Memory Management Unit): 논리 메모리 주소와 물리 메모리 주소간의 매핑을 하는 운영체제 내부 요소
- 내부 단편화: 메모리에서 활용할 수 없는 공간의 발생을 말하며 블록 페이징의 경우, 블록 내부에 발생한다.
- Demand Paging: 필요한 페이지만 메모리에 할당한다.
- Swap Space: 보조기억장치에 존재하는 공간으로 메모리에 할당하여 사용하지 않는 페이지를 저장한다.

> 세그멘테이션은 동적인 길이로 메모리를 분할하며 이로 인해 세그멘테이션 외부에 단편화가 발생한다.
{: .prompt-info }

<br>

### 입출력 장치 관리

> 운영체제는 입출력 장치를 포함한 하드웨어와 응용 프로그램과 같은 소프트웨어의 중개자 역할을 한다.

- 장치 드라이버: 운영체제가 입출력 장치를 이해하기 위한 소프트웨어
- 장치 컨트롤러: 입출력장치가 명령을 저장하고 수행하기 위한 하드웨어
- 입출력 수행 방식
  - Pollong: 운영체제가 IO작업이 완료되었는지 지속적으로 확인하는 방식
  - Interrupt: 입출력장치가 IO작업이 완료되면 운영체제에게 Interrupt하는 방식
