---
title: 네트워크 장치와 DNS
date: 2024-01-11
categories: [ CS(Computer Science), Network ]
tags: [ interview, cs, network, repeater, hub, bridge, switch, router, dns ]
---

<br>

## 네트워크 장비

> OSI 7계층의 각 계층마다 다양한 네트워크 장비가 존재한다.

<br>

### 리피터

> 물리적 회선의 길이에 따라 약해진 신호를 증폭시키기 위한 장치

> 이외의 장치들에 기본적으로 탑재되므로 현재는 잘 사용되지 않는다.
{: .prompt-info }

<br>

### 허브

> 여러 장치를 물리적으로 연결하고 신호를 모든 포트로 증폭하는 역할을 하는 장치

> **충돌 도메인(Collision Domain)** 분리가 없어 데이터의 동시 전송을 지원하지 않는다.
{: prompt-info }

<br>

### 브리지

> 네트워크 세그먼트를 연결하기 위한 장치

> 네트워크 세그먼트는 하나의 네트워크를 구성하는 작은 네트워크를 말한다.
{: prompt-info }

- 기능
  - Learning: 연결된 장치의 MAC 주소를 저장
  - Flooding: 저장된 주소 목록에 없는 경우 모든 포트로 데이터 전송
  - Forwarding: 저장된 주소 목록에 있는 경우 해당 포트로 데이터 전송
  - Filtering: 네트워크 세그먼트를 확인하여 데이터 전송을 결정(충돌 도메인 분리)
  - Aging: 일정 시간동안 저장된 주소로 수신되는 데이터가 없는 경우 목록에서 삭제

> 스위치의 발전으로 인해 잘 사용되지 않는다.
{: prompt-info }

> 리눅스 커널에서 제공하는 리눅스 브리지는 가상 네트워크 환경에서의 네트워크간 연결 및 포워딩을 지원하기 위한 스위치 역할을 하도록 사용된다.
{: prompt-tip }

<br>

### 스위치

> 네트워크 상의 다양한 장치들 간에 데이터를 효율적으로 전송하는 데 사용되는 하드웨어 기반 중앙 집중식 네트워크 장치

- 종류: 각 계층에 맞는 부가 기능을 갖는다.
  - L2 스위치: 2계층(데이터링크)에서 MAC 주소를 통해 데이터를 포워딩한다.
  - L3 스위치: 3계층(네트워크)에서 IP 주소를 통해 데이터를 포워딩한다.
  - L4 스위치: 4계층(전송)에서 TCP/UDP 포트 번호를 통해 데이터를 포워딩하며 로드밸런싱 기능을 수행한다.
  - L7 스위치: 7계층(애플리케이션)에서 페이로드 분석을 통한 데이터 프로세싱 기능이 추가되어 보안이 우수하다.

> 전통적인 스위치(L2 스위치)는 MAC 주소를 알기위해 할당된 네트워크 인터페이스의 IP 주소와 ARP 프로토콜을 이용하여 통신하고자 하는 장치의 MAC 주소를 먼저 알아낸 후, 실제 데이터 통신이 이루어진다.  
{: .prompt-info }

> L3 스위치는 LAN(Local Area Network) 환경에서 사용되며 라우터는 WAN(Wide Area Network) 환경에서 사용된다. 일반적으로 하드웨어 기반의 L3 스위치가 처리속도는 소프트웨어 기반의 라우터보다 빠르지만 라우터는 보다 다양한 라우팅 방식과 프로토콜, 보안 및 고급 트래픽 관리 기능을 제공한다.
{: .prompt-info }

<br>

### 라우터

> 네트워크간 데이터 전송을 위한 경로(Route)를 설정하는 소프트웨어 기반 장치

> L3 스위치와 비슷한 기능을 하며 소프트웨어적으로 부가적인 기능을 제공하여 그러한 기능이 필요한 경우 사용된다.
{: prompt-tip }

<br>

## DNS

> 도메인명과 그에 해당하는 IP를 저장하여 도메인 해석을 대행하는 서버

- 도메인 관리 계층: 도메인명 해석은 root에서부터 하위 계층으로 질의하며 찾는다.
  - root: '.'으로 표현되는 최상의 계층으로 Top Level Domain(TLD) 정보가 관리된다.
  - Top-Level Domain: 도메인명의 가장 오른쪽 부분
  - Second-Level Domain: TLD 왼쪽 부분
  - Subdomain: SLD 왼쪽 부분으로 섹션 식별용으로 사용된다.
  - Hostname: 도메인명의 가장 왼쪽 부분으로 특정 컴퓨터 또는 자원을 식별용으로 사용된다.
